+++
title = "notion と情報管理、あるいは階層整理欲求と非階層整理の両立"
date = 2020-08-12T21:57:36+09:00
tags = ""
isCJKLanguage = true
draft = false
+++

Scrapbox を長らくメモ環境としてはメインで使っていて、それは今も変わらないのだけど、それと並行して notion も使い始めたので、そのあたりについて書こうと思う。

## Scrapbox の哲学

このブログでも過去に取り上げたことがあると思うのだが、 Scrapbox には哲学がある。ただ漠然と使うより、 [Scrapboxの哲学 - 橋本商会](https://scrapbox.io/shokai/Scrapbox%E3%81%AE%E5%93%B2%E5%AD%A6) を一度読んでから使い始めたほうがいい。

哲学の1つに [階層整理型WiKiはスケールしない - 橋本商会](https://scrapbox.io/shokai/%E9%9A%8E%E5%B1%A4%E6%95%B4%E7%90%86%E5%9E%8BWiKi%E3%81%AF%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84) というものがある。ドキュメントツールの中には階層整理の形で設計されたものも多いが、階層分類というのは「どこに分類したらいいかわからない」だとか、いわゆる「こうもり問題」に苛まれることが多い。従って Scrapbox は分類のための UI を持っておらず、ノート本文内の単語を `[ ]` で囲ってリンクにすることにより、リンク同士が勝手につながって、勝手に整理されていくという形式を取っている。

この考え方が僕もとても好きで、知識の類は片っ端から Scrapbox に突っ込んでいる。過去に書いたメモのことなんて、忘れていることが大概だ。だから勝手に繋がってくれることが、確かにセレンディピティをもたらしてくれる。「この本の著者のことはよく知らないなぁ」と思いながら読書メモをしたためたら、その著者について、過去に聞いたあるスピーチの中で言及されていたことがわかった、なんてことはよくある。

## 階層構造への欲求

とはいえ階層型に対して、非階層型のドキュメントツールが完全な上位互換だとは思っていない。 Scrapbox で階層構造は作れないが、例えば複数のノートへのリンクを束ねたノートを作るなどすれば、階層（というかフォルダに近いか）ことは出来なくはない。しかし、「階層」を作るとなると、簡単ではない。

自分は ops 寄りのエンジニアである故もあり、ドキュメントを作る場合が多い。システムAの構成図、基本設計書、障害対応手順と作り、システムB、C、Dにも同様のものを作る。これを Scrapbox でやれるかと言うと、ちょっと厳しいなという思いが強まる。ほしいのは一覧性だ。ここに自分が管理している全システムの情報が集まっている、ということが、こんな感じで視覚的に認知できるのが嬉しい。

<a href="https://gyazo.com/d86ed78d43dd08156d7676857beb7838"><img src="https://i.gyazo.com/d86ed78d43dd08156d7676857beb7838.png" alt="Image from Gyazo" width="218"/></a>

もちろんこれは好みもあるわけで、この手のドキュメントでもタグ管理でイケる人はイケるんだろう。

## 階層と非階層の両立としての notion

自分の考えとして階層、非階層は排他ではなくて、ある組織が管理したいドキュメントのうち、階層で管理したいものとそうでないものは併存し得ると考えている。 notion というツールに分があるのは、その双方を混在させずに管理できる点にある。

notion の基本構造は階層整理なのだが、階層を伴わない整理機能として「データベース」というものがある。データベースの中で書き溜めたページは、テーブル、カンバンなど、いくつかのビューを選択して一覧することができる。ページにはタグを付与することもでき、ビューの中でタグによる検索も可能となる。従ってデータベースの中だけ、階層構造から切り離されるような形になる。

<a href="https://gyazo.com/c87de21a0a8230a8ee85d7fcf659c8c6"><img src="https://i.gyazo.com/c87de21a0a8230a8ee85d7fcf659c8c6.gif" alt="Image from Gyazo" width="1000"/></a>

例えば先述したような、システムに関するドキュメントは階層構造で整理して、無限に増え得る技術 tips などの資料はデータベースでタグを付与しながら書き溜める、といった使い方が考えられる。 notion は階層構造のツールだとよく言われるけれど、個人的にはこのハイブリッド性こそが魅力の本質ではないかなと捉えている。従来の階層構造ツールでも、タグに対応しているものはもちろん存在していたが、その両方がすべてのページに対して適用されていたので、自分の経験からすると、結局どっちつかずになってしまうことが多かった。 notion は階層で分類するノートと、タグで分類するノート（＝データベース）を明確に分離することができるのが新鮮に感じている。

## notion の使い所

というわけで notion は良いツールだと感じていて、個人でちょっと使っている。魅力を感じているところ、つまるところ使い所は他に2点ある。

PDF の保存が1つ。最近 Scrapbox もファイルアップロードに対応したが、 notion が便利なのはページの中に PDF を埋め込んでプレビューできること。別ページで PDF 開かなくていいのが良い。様々なホワイトペーパー、製品の説明書、 ScanSnap でスキャンした書類など PDF は数多くあるものの、今までは Dropbox に取りあえず突っ込んで終わり、だったのが、 notion を使うとメタ情報としてタグ付けて整理してその場で閲覧までできるようになった。

<a href="https://gyazo.com/d8ba1b502caeef15231dd761f9c73b6e"><img src="https://i.gyazo.com/d8ba1b502caeef15231dd761f9c73b6e.png" alt="Image from Gyazo" width="880"/></a>

もう1つは表。正確には先のデータベース機能になるのだが、スプレッドシートは大仰、 Markdown や Scrapbox のテーブルだと表現力がちょっと弱い、というその中間あたりをうまい具合に notion が突いている。カラムごとにデータ型の指定もできるので、これまでスプレッドシートをやむなく使っていたケースをわりと notion に移行できた。

<a href="https://gyazo.com/42b1d8a237892a6a48a9f23cc5ea79f8"><img src="https://i.gyazo.com/42b1d8a237892a6a48a9f23cc5ea79f8.png" alt="Image from Gyazo" width="808"/></a>

これ以外の知識や情報などのノートには引き続き Scrapbox を使っているし、メインと言えるのはあくまで Scrapbox 。 notion のデータベースはタグによる分類を実現できるものではあるけれど、Scrapbox はメタ情報としてタグを付与する、という考え方ではなくて、ノートの中の適当な単語や一文を `[]` で囲んでおけば、同じ単語が出てきたノート同士が勝手につながる、という思想なわけで、こちらのほうが使う上での心理的、認知的負荷は遥かに低いし、セレンディピティの恩恵も受けやすい。 Scrapbox がまだ苦手としているところを notion に担わせる形になっている。

逆に「組織」で使うとしたらどちらのツールを選ぶか、と問われたら notion を選ぶ気がしている。アイディア出しが重要になってくる開発やプロダクトデザイン、研究などの職種であれば、セレンディピティの点で Scrapbox が良いのだろうけど、ある程度固定的な情報を扱う ops の人間からすると notion のほうが組織の情報管理にはマッチする感覚が強い。このあたりは「情報をどう取り扱いたいのか」という組織のニーズによりけりなんだと思う。ドキュメントツールには、何かしら背景に設計思想があるはずなので、そこを押さえた上で、自分たちの情報管理思想とマッチするものを選ぶべきなんだろう。逆に特に設計思想が感じられず、世の中で使われているからという理由だけでタグも階層もその他いろいろ多機能になってます、みたいなツールは使いづらい場合が多い。

今回は notion に焦点を当てて書いたけど、後日 Scrapbox と notion と、あと情報管理という点でもう1つ使っている Dynalist 含め、自分のユースケースをまとめられたらと思っている。
